---
title: TBI
description: 創傷性腦損傷
date: 2026-06-20T22:13:25+08:00
author: hibiki12141132
---

在台灣，機車車禍是造成TBI最高一類，其次是跌倒（尤其老人），之後是暴力事件；且在台灣致死率較高，預後差

創傷類型包括：產鉗導致變形，槍傷，跌倒，下巴撞擊，高空墜物

從頭骨完整性又分成開放性與封閉性外傷\
從時間來分，腦震盪的意識在24小時內恢復，腦挫傷的意識在超過24小時才恢復\
TBI不一定會出血，但假如有出血，從部位可分成：硬膜內，硬膜外，腦內

受傷機制可分為

* 外力：強度可足以使大腦搖晃的損傷；有coup-countercoup injuries現象

  * 衝擊挫傷：在撞擊部位有損傷

  * 對衝挫傷：在撞擊部位的對側有損傷

* 加減速度：發生在突然停止，導致直接撞擊點及其對面有損傷

  * 大腦各部位結構與重量不均，當頭部快速運動或受撞擊時，組織會受到不相等加速度、減速度或旋轉＞導致瀰漫性軸突損傷DAI

    * DAI：因在各腦組織滑動，導致神經纖維間的剪力損傷，損害到的是神經連結而不是灰質

      * 因DAI可能廣泛影響大腦功能，亦屬瀰漫性損傷；因高速撞擊所致；亦是急性TBI的初期昏迷的主因

      * 會波及皮質白質，胼胝體，基底核，腦幹和小腦

* 爆炸傷：主要由爆炸產生的爆炸波所致；確切機制不明，推斷為軸突剪力損傷

* 穿透傷：功能缺損呈局部性（傷到哪功能損傷為哪）

  * 若為低速穿刺傷，受傷僅為其接觸部位；但若為高速穿刺傷（槍傷），其本身附帶衝擊波，進一步對遠離穿刺的區域產生額外傷害

在病理想，分成原發性與次發性，他們並非互斥，亦不會單獨發生

原發性損傷

* 局部損傷

  * 腦挫傷：導致腦出血或瘀血

  * 腦撕裂傷：內部血管撕裂，減少攜氧的血流量供給大腦

* 濔漫性軸突損傷

次發性損傷：主要為大腦缺氧引起

* 腦外出血

  * 硬腦膜外血腫：大多伴有骨折，主要由腦膜血管撕裂所致

  * 硬腦膜下血腫：發生於加減速度損傷，為橋靜脈撕裂所致（上矢狀竇之間的血管）

    * 血腫：若不處置，血腫會導致腫塊效應，進而引發腦疝脫（腫塊效應下面補充）

* 腦內出血：血腫在腦實質內形成

  * 導致該出血的血管所供應的組織缺氧，並對腦組織增加壓力與扭曲變形

  * 來血受傷細胞及血液的代謝產物會浸潤大腦

  * 傷後數分鐘會出現缺血，水腫，壞死，以及血液對神經組織的毒性效引，而導致細胞死亡

    * 若不處置，最終會引發腫塊效應，引發腦疝脫

* 顱內壓升高：正常顱內壓在4\~15mmHg，>20\~50mmHg會引發腦疝脫

  * 升高的原因：腦腫脹（腦中水份異常增加），異常的腦部流體力學，血腫（腦脫疝下面補充）

* 腦缺氧或腦缺血

* 電解質失衡與酸鹼失衡

* 開放性傷口引起之感染

* 因壓迫或疤痕組織引起之癲癇

腫塊效應：是指慢慢變大的血腫，繼而壓迫更多腦組織，導致次發損傷害之機轉（可觀察有無腦組織中隔偏移來判定）

腦疝脫是指，腦組織、CSF以及腦血管因被移位或壓迫，離開了原本他在腦中的地方，那它有六種類型

* 扣帶迴脫垂（Cingulate herniation）

* 中央脫垂（Central herniation）

* 鈎迴脫垂（Uncal herniation）

* 小腦扁桃體脫垂（Tonsilar herniation）

* 跨顱蓋脫垂（Transcalvarial herniation）

* 上移性天幕腦脫垂（Upward transtentorial herniation）

